---
title: 三维医学影像预处理
published: 2024-07-23
description: ''
image: ''
tags: [CV]
category: '数据预处理'
draft: false 
---

https://blog.csdn.net/weixin_47244593/article/details/131421465

## Dicom和nii的数据读取

### Dicom数据读取

使用的包:pydicom

....

### Nii的数据读取

用到的包:SimpleIKT

- `seg=itk.ReadImage()`得到的图像顺序为(x,y,z),也就是width,heigh,depth,当数据转化为数组后`seg=itk.GetArrayFromImage(array)`,通道顺序会反向,变成(z,y,x),这是因为numpy默认的order是c,也就是变换最快的轴在最后,如果不想改,可以使用order=Fortran,变成(x,y,z)

```python
import SimpleITK as sitk

img = sitk.ReadImage(ct_path, sitk.sitkInt16) # 可自行改变存储类型
print(img.GetSize()) # (x,y,z)
img_array =sitk.GetArrayFromImage(img)
print(img_array.shape) # (z,y,x)
# 保存
sitk.WriteImage(out,'simpleitk_save.nii.gz')
```

## CT图像重采样

### 原因

医院不同,设备不同,导致扫描的到的参数会有一定的差异,而CNN乌发理解体素间距,因此我们需要把所有医学影像的spacing都重采样到一致.

医学影像扫描的到的XYZ的三个方向的体素间距,xy方向较小,而Z方向的体素间距较大,我们把这种情况叫做各向异性,重采样到1mm^3后,叫做各向同性.

```python
    img = nibabel.load(img_name)
    pix_dim = (img.header.structarr['pixdim'][1],
               img.header.structarr['pixdim'][2],
               img.header.structarr['pixdim'][3])
    print(pix_dim)
```

>  由于病人体型不同,但是最后的图像分辨率却是一样的,这就导致了一定程度的失真.但是医学图像具有Slice Thickness等属性,可以帮助我们去还原物体的真实属性(重采样)

与自然图像不同，在医学影像中，人体部位真实的大小（成像大小）是非常重要的信息。因此例如在CT图像中，存在体素间距（spacing）和体素个数（Voxel count）两个指标.

图像分辨率:也就是指的是有多少个像素数目,比如400\*800个

图像间距(spacing):像素间距指的是两个像素之间的距离,spacing定义了图像像素的真实物理大小并且保证了实测距离的准确性.

所以知道了体素个数和体素间距,就知道了一张CT的实际尺寸.

对应的spacing转换代码如下所示:

```python
# Step1： 定义转换函数transform
import numpy as np
import SimpleITK as sitk


def transform(image,newSpacing, resamplemethod=sitk.sitkNearestNeighbor):
    # 设置一个Filter
    resample = sitk.ResampleImageFilter()
    # 初始的体素块尺寸
    originSize = image.GetSize()
    # 初始的体素间距
    originSpacing = image.GetSpacing()
    newSize = [#在这个地方重新计算新得到的图像的体素值
        int(np.round(originSize[0] * originSpacing[0] / newSpacing[0])),
        int(np.round(originSize[1] * originSpacing[1] / newSpacing[1])),
        int(np.round(originSize[2] * originSpacing[2] / newSpacing[2]))
    ]
    print('current size:',newSize)

    # 沿着x,y,z,的spacing（3）
    # The sampling grid of the output space is specified with the spacing along each dimension and the origin.
    resample.SetOutputSpacing(newSpacing)
    # 设置original
    resample.SetOutputOrigin(image.GetOrigin())
    # 设置方向
    resample.SetOutputDirection(image.GetDirection())
    resample.SetSize(newSize)
    # 设置插值方式
    resample.SetInterpolator(resamplemethod)
    # 设置transform
    resample.SetTransform(sitk.Euler3DTransform())
    # 默认像素值   resample.SetDefaultPixelValue(image.GetPixelIDValue())
    return resample.Execute(image)
  
def resample_image(itk_image, out_spacing,out_direction, is_label=False):
    original_size = itk_image.GetSize()
    original_spacing = itk_image.GetSpacing()
    out_size = [
        int(np.round(original_size[0] * (original_spacing[0] / out_spacing[0]))),
        int(np.round(original_size[1] * (original_spacing[1] / out_spacing[1]))),
        int(np.round(original_size[2] * (original_spacing[2] / out_spacing[2])))
    ]
    resample = sitk.ResampleImageFilter()
    resample.SetOutputSpacing(out_spacing)
    resample.SetSize(out_size)
    resample.SetOutputDirection(out_direction)
    resample.SetOutputOrigin(itk_image.GetOrigin())


    if is_label:
        resample.SetDefaultPixelValue(0)  # 没有图像的地方填充值
        resample.SetInterpolator(sitk.sitkNearestNeighbor)
    else:
        resample.SetDefaultPixelValue(-10)  # -10是我调整的窗宽窗外
        resample.SetInterpolator(sitk.sitkBSpline)

    return resample.Execute(itk_image)

```

当然也可以不差值,可以只对z轴插值,然后xy固定大小缩放,在输入网络的时候,没个数据随机取样n个数目相同的三维图片输入网络

:::tip

注意：重采样的插值方法，原作者试过SimpleITK自带的多种插值方法，线性插值,三次插值以及B样条，比较发现B样条的效果是最好的。
因此，图像image采用sitk.sitkBSpline插值，标签segment采用sitk.sitkNearestNeighbor插值。

:::

:::note

如何选择batch_size和patch_size

三维医学图像处理中,现存不足时经常遇到的问题,模型应该在batch size和patch size之间做出权衡.Unet中应该优先考虑patch_size,保证模型能获得足够的信息来进行推理,但是batch size的最小值应该大于等于2,因为我们需要保证训练过程中优化的鲁棒性.在保证patch size的情况下如果现存有多余,再增加batch size.因为batch size都比较小,所以大多使用Instance Norm而不是BN.

target spacing指的是数据集在经过重采样之后，每张图像所具有的相同的spacing值，即每张图像的每个体素所代表的实际物理空间大小。在U-Net的下采样过程中，首先会考虑到数据是否存在各向异性，即target spacing值三个维度的值是否相当。如果存在某一个维度的spacing值大于三个维度中最小spacing值的2倍，那么在下采样过程中，就忽略在该维度上的下采样，保持其不变。举例来说，如果target spacing值为(5,1.6,1.6)，那么在第一次下采样的时候，使用stride为(1,2,2)的卷积，这样在接下来的stage中，feature map的spacing值变为(5, 3.2, 3.2)。下采样过程会一直在三个维度进行，如果某一维度再进行一次下采样，size会小于4，在该维度上，下采样就会停止。如果三个维度的下采样都停止了，3D-UNet网络的深度也就确定了，之后进行对应的上采样操作即可。同样在每个stage的卷积计算中，也会考虑数据的各向异性问题。对各向同性的feature map进行三维卷积操作，采用常规的3×3×3的卷积核。而如果存在各向异性轴，会将该轴的卷积核尺寸设置为1，卷积核尺寸变为1×3×3，相当于2D卷积。这样做的目的是避免三维卷积中不同维度尺寸不一致导致的伪迹。

:::

图像的spacing保持一致,那么图像的体素个数又不一定一致,而网络架构通常是固定的,一般需要把输入图片的分辨率大小保持一致,对于三维医学图像来说,图像是非常大的,不可能完全输入神经网络中去.要么直接把图像resize,要把裁剪图像.一般使用裁剪的方式,所以通常在训练的时候使用一个固定大小的patch从图像中裁剪采样.monai框架提供了很多的裁剪方式,比如中心/前景/随机等,图像不够大也可以进行填充.

:::warning

这些裁剪方式都要求数据有通道维度

:::

增大图像的spacing,其总体的像素会减少,因此一个patch中获得的信息变少,上下文信息增大,反之依然.因此,要找一个合适的spacing大小.

## 归一化和标准化

归一化和零值中心化的操作时为了后续训练网络,零值中心化时网络收敛的关键.

:::important

- 对结果的输出范围有一定的要求,使用归一化

- 数据比较稳定,不存在极端最大和最小,用归一化
- 有较多异常和噪声,用标准化,可以间接通过中心化避免异常值和极端值的影响

:::

### 归一化

有min-max和z-score,如果数据全在一个范围内,那么就用min-max,否则使用z-score

## 裁剪

对于CT或者MRI图像来讲，图像是非常大的，又是一个三维图像，不可能全部输入网络中训练。要么把图像直接Resize到固定的尺寸，要么就是裁剪图像。获取小patch，即根据GPU可以接受的大小，用滑窗法从原始图像中获得小patch。

